-- Resumo da Seção 5: Aprendizado Supervisionado: Regressão - Machine Learning com Python --

Nessa secao, iremos aborda o conteudo de aprendizado supervisionado focado na regressao

Supervisionada -> Regressão -> Previsão ou predição de um valor numérico.

Utiliza os dados de entrada para treinar um algoritmo de Machine Learning e, assim, prever uma resposta numérica.

DADOS DE ENTRADA -> ALGORITMO Aprendizagem Supervisionada -> PREVISÃO

Algoritmos de Regressão:
Regressão Linear
Simples
Regressão Linear Múltipla
Árvore de decisão
Random Forest
Regressão com Vetores de Suporte
XGBoost
LightGBM
CatBoost
Redes Neurais Artificiais

Iremos realizar testes na base boston heabilitacao da base de dados kaggle

Passos para conhecer o database:
1- Ver o cabecalho head()
2- Ver quantos registros shape

Passos para expolracao, analise e tratamento dos dados:
1- Verificar valores faltantes isnull().sum()
2- Analsar os tipos de atibutos dtypes
3- Dados estatistico descibre() (Verificar se tem valores numericos estranhos como media 0, diferencas muito grandes entre o min e o max)
4- Analise dos outliers utiliazndo bloxpots

CORRELAÇÃO LINEAR

Relação linear entre duas variáveis.
Determinado através de gráficos de dispersão e do coeficiente de correlação.
Obbjetivo e verificar qual modelo matematico criar para aquela variavel
Observação: Correlação não é causalidade, depor exemplo se aumentar x y diminiu, nao necessariamente esta relaconado a isso.

CORRELAÇÃO x CAUSALIDADE -> Nao e a causa dessa relacao
Tem correlação, mas a variação de uma variável não é a causa da variação da outra variável.
Deve-se avaliar bem para termos variaveis de um modelo matematigo que de um siginifiacado importante.

r= n*Somatorio xy = Somatirio x * Somatorio y / Raiz x*Somatorio x² - Somatorio x ² * Raiz n*Somatorio de y² - Somatorio de y ^2

Coeficiente de Correlação Linear (Coeficiente de Pearson)
Forma mais precisa de medir a correlação entre duas grandezas.
Teste Paramétrico (Normalidade).

Coeficiente de correlação (r) | Correlação Positiva | Coeficiente de correlação (r) | Correlação Negativa
r = 1 | Perfeita | r = - 1 | Perfeita
0,95 ≤ r < 1 | Muito forte | -1 ≤ r < -0,95 | Muito forte
0,8 ≤ r < 0,95 | Forte | -0,95 ≤ r < -0,8 | Forte
0,5 ≤ r < 0,8 | Moderada | -0,8 ≤ r < -0,5 | Moderada
0, ≤ r < 0,5 | Fraca | 0,5 ≤ r < -0,8 | Fraca

Corelacoes fracas nao e recomendada para a geracao do modelo, pois nao tera muita precisao.

Coeficiente de determinação (r2)
Porcentagem da variação de y que pode ser explicada pela relação de x e y.
Avalia a qualidade do ajuste de um modelo de regressão.
𝑟2=𝑐 𝑜𝑒𝑓𝑖𝑐𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑙𝑎çã𝑜 𝑎𝑜 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟𝑎𝑑𝑜

Validação do coeficiente de correlação
- Se |r| > valor da tabela: coeficiente significante.
- Se |r| ≤ valor da tabela: coeficiente não significante.
Conclusão: Como 0,9129 > 0,707, então o coeficiente é significante.

Coeficiente de correlação de postos de Spearman
Teste Não paramétrico.
Medida da força da relação entre duas variáveis.
Pode ser utilizado na relação de dados lineares e também não lineares, assim como também para dados no nível ordinal.

Cálculo do Coeficiente de Spearman
n = número amostras.
di = diferença de alcance de cada elemento.
Coeficiente de correlação | Correlação Positiva | Coeficiente de correlação | Correlação Negativa
rR = 1 | Perfeita | rR = - 1 | Perfeita
0,95 ≤ rR < 1 | Muito forte | - 1 ≤ rR < -0,95 | Muito forte
0,8 ≤ rR < 0,95 | Forte | -0,95 ≤ rR < -0,8 | Forte
0,5 ≤ rR < 0,8 | Moderada | -0,8 ≤ rR < -0,5 | Moderada
0 ≤ rR < 0,5 | Fraca | -0,5 ≤ rR < 0 | Fraca

Coeficiente de correlação de Kendall
Teste não paramétrico indicado para número pequeno de amostras ou para populações com grandes quantidades de empates (valores repetidos).
Pode ser utilizado juntamente com o Spearman para comparação.
É mais conservador que o teste de Spearman.

Cálculo do Coeficiente de Kendall
qtd de pares concordantes - quantidade de pares discordantes / n(n-1)/2

Coeficiente de correlação | Correlação Positiva | Coeficiente de correlação | Correlação | Negativa
τ = 1 | Perfeita | τ = - 1 | Perfeita
0,95 ≤ τ < 1 | Muito forte | - 1 ≤ τ < -0,95 | Muito forte
0,8 ≤ τ < 0,95 | Forte | -0,95 ≤ τ < -0,8 | Forte
0,5 ≤ τ < 0,8 | Moderada | -0,8 ≤ τ < -0,5 | Moderada
0 ≤ τ < 0,5 | Fraca | -0,5 ≤ τ < 0 | Fraca

Para criar graficos de dispersao utilziza-se a lib matplotlib a funcao scatter
Apos analisar o grafico, devemos analisar a normalidade com analise de graficos qq-plot, histogramas e estatistica shapirowilk (limitado a 5000 registros usar o liliefors caso tiver mais)
Apos feito isso devemos analisar a correlacao linear

Regressão Linear -> Aplicar os valores de correlacao
REGRESSÃO LINEAR SIMPLES
doc: https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.linear_model.LinearRegression.html
lib: from sklearn.linear_model import LinearRegression

Na regressao verifica-se o r² de metrica, erro absoluto, erro medio absoludo, erro quadratico medio, raiz do erro quadratico medio (usado para comparar com outros modelos)

fit -> realia o treino
predict -> realiza o teste

Modelo matemático linear capaz de realizar previsões.
y=m*x+b

y= variavel dependente
m= coeficiente angular
x= variavel dependete eixo x
b= coeficente linear

Utilizado posteriormente à análise de correlação linear.
Equação obtida após um ajuste de um reta no gráfico de dispersão com resíduo mínimo (Linha de regressão).

Linhas de regressão
Linha que melhor se ajusta aos dados plotados, onde a soma dos quadrados dos resíduos seja mínima.
d= valor y observado - valor y previsto

Modelo Matemático (Equação da reta) -> Para obetr o valor de y, calculando com os dados em maos, basta usar a formula, mas para calcular sem os dados, precisa calcular:
1- Coeficiente M 
2- Coeficiente B

Podeos avaliar a regressao linear simplse, usando a lib statsmodels, essa avaliacao consite em se esse algoritimo vai ser consistente, satisfatorio ou nao
Testando os residuos se e uma distribuicao noarmal ou nao
Outliers no residos (Entre -3 e 3)

REGRESSÃO LINEAR MÚLTIPLA
doc: https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.linear_model.LinearRegression.html
lib: from sklearn.linear_model import LinearRegression

Quando possui mais de uma variável independente.
𝑦 =𝑏0 + 𝑏1 𝑥1+ 𝑏2 𝑥2 +… +𝑏𝑛 𝑥𝑛 +𝜀(erro)

Utiliza-se o método dos mínimos quadrados para estimar os coeficientes da regressão múltipla, sendo que o ideal é usar a tecnologia.
Após a obtenção dos coeficientes e, consequentemente, a equação da regressão linear múltipla, aí sim será possível a realização das previsões.

Pressupostos
1. Relação linear entre variáveis independentes e dependentes.
2. Sem presença de outliers na análise dos resíduos.
3. Passar no teste de homocedasticidade.
4. Resíduos normalmente distribuídos com média 0 e variância constante.
5. Ausência de multicolinearidade e autocorrelação.

Podeos avaliar a regressao linear simplse, usando a lib statsmodels, essa avaliacao consite em se esse algoritimo vai ser consistente, satisfatorio ou nao
Testando os residuos se e uma distribuicao noarmal ou nao
Outliers no residos (Entre -3 e 3)
Multicolinariedade r>0.9

REGRESSÃO POLINOMIAL
doc: https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.preprocessing.PolynomialFeatures.html
lib: from sklearn.preprocessing import PolynomialFeatures

Ajuste de uma equação não linear por meio de funções polinomiais de variável independente.

Ponto Crítico
Pontos de máximo e de mínimo da função.
Para achar o ponto critico, calcula-se a derivada de y, derivada de x e iguala a zero

REGRESSÃO POR VETORES DE SUPORTE
doc: https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.svm.SVR.html
Parametro mais importante: kernel
Deve-se realizar a padronizacao de escala

REGRESSÃO COM ÁRVORE DE DECISÃO
doc: https://scikit-learn.org/stable/modules/tree.html#regression
Parametros principais: profundidade e random_state

REGRESSÃO COM RANDOM FOREST
doc: https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.ensemble.RandomForestRegressor.html
Parametros principais: n_estimators(arvores), criterion, max_depth, random_state

REGRESSÃO COM XGBOOST
doc: https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/python/python_api.html#xgboost.XGBRegressor
Parametros principais: n_estimators(arvores), max_depth, learning_rate, objective

REGRESSÃO COM LIGHT GBM
doc: https://lightgbm.readthedocs.io/en/latest/pythonapi/lightgbm.LGBMRegressor.html
Parametros principais: num_leaves, max_depth, learning_Rate, n_estimators

REGRESSÃO COM CATBOOST
doc: https://catboost.ai/en/docs/concepts/python-reference_catboostregressor
Parametros principais: iterations, learning_rate, depth, rando_state

DESAFIO 2:
DESENVOLVER E SELECIONAR O MELHOR ALGORITMO DE MACHINE LEARNING DE REGRESSÃO PARA O DATASET DO LINK A SEGUIR:

https://www.kaggle.com/mirichoi0218/insurance/code

OS ALGORITIMOS QUE UTILIZAREMOS SERAO:
1- REGRESSÃO LINEAR SIMPLES
2- REGRESSÃO LINEAR MÚLTIPLA
3- REGRESSÃO POLINOMIAL
4- REGRESSÃO POR VETORES DE SUPORTE
5- REGRESSÃO COM ÁRVORE DE DECISÃO
6- REGRESSÃO COM RANDOM FOREST
7- REGRESSÃO COM XGBOOST
8- REGRESSÃO COM LIGHT GBM
9- REGRESSÃO COM CATBOOST

Resolucao deste desafio estara no repositorio do github no link: https://github.com/dyego-hcb/script-regression-dataset-kaggle-medical-cost-personal
