-- Resumo da Seção 9: Aprendizagem por Reforço - Machine Learning com Python --

Nessa secao iremos abordar o tema de aprendizagem por reforco.

APRENDIZAGEM POR REFORÇO
Aprendizado para tomar uma sequência de decisões até atingir uma meta sem ter parâmetros de referência.
O aprendizado se dá por tentativa e erro.
O agente percebe se está certo quando recebe uma recompensa e se está errado quando recebe uma punição.
Isto é, aprende tanto com erros como com acertos, assim como o ser humano.

Algumas Aplicações
- Jogos
- Robótica
- Mercado Financeiro
- Aperfeiçoamento de carros autônomos
- Preços dinâmicos e personalizados
- Definição de estratégias para tratamento de doenças

Nomenclaturas
1) Agente: Entidade que irá aprender (software e/ou hardware)
2) Ambiente: espaço de ação do agente (físico ou virtual).
3) Estado (s): situação atual do agente e ambiente.
4) Política (π): estratégia para a próxima ação.
5) Recompensa (r): referência para o agente sobre a sua ação.

Principais Algoritmos

Aprendizagem por reforco -> Q-Learning -> Estabelece de forma autonoma, acoes de maneira interativa
Aprendizagem por reforco -> Sarsa -> Similar ao Q-Learning, mas obedece outra funcao matematica
Aprendizagem por reforco -> Q -> Registros temporarios da ocorrencia de um evento

Lógica da Aprendizagem -> temos um agente que toma uma acao, e estarr em um estado o agente recebe uma recompensa e analisa qual a proxima acao 
Utiliza o modelo matemático Markov Decision Process (MDP) -> agente guarda info

Equação de Bellman
α = taxa de aprendizagem
ɤ = fator de desconto. 

Cria tabela Q com os valores da equacao de bellman
