-- Resumo da Seção 8: Aprendizado Não Supervisionado: Regras de Associação - Machine Learning com Python --

REGRAS DE ASSOCIAÇÃO

Aprendizagem Não Supervisionada.
Objetiva encontrar relacionamentos e padrões entre elementos pertencentes ao conjunto de dados.
Aplicações:
– Campanhas de marketing.
– Controlar estoque de lojas.
– Descrever falhas em linhas de comunicação.
– Ações na interface do usuário.
– Ocorrências de doenças recorrentes

http://each.uspnet.usp.br/sarajane/wp-content/uploads/2015/11/associacao.pdf

Suporte: Frequência em que ocorrem juntos.
Confiança: Probabilidade de ocorrerem juntos.
Lift: Indica o grau da associação.

Alavancagem (Leverage): mede a diferença de X e Y aparecendo juntos no conjunto de dados.
Convicção (Conviction): nível de dependência do consequente com relação ao antecedente.

ALGORITMOS
APRIORI: Utiliza conjuntos de itens frequentes para gerar regras de associação.
Obs.: Conjunto de itens frequentes é um conjunto de itens cujo valor de suporte é maior que um valor limite.

ECLAT: É uma versão derivada do algoritmo Apriori, com abordagem de associação que o torna mais rápido.
Utiliza somente o suporte e não gera regras, utiliza somente os itens frequentes.
lib: pyECLAT

DESAFIO 06:
Desenvolver os algoritmos Apriori e Eclat utilizando o Exemplo 2 disponível na biblioteca pyECLAT.

A resolucao deste desafio esta no repositorio do github no link: https://github.com/dyego-hcb/script-clustering-dataset-kaggle-wine/blob/main/.gitignore
